# 对未来的理解

## 云计算的广泛应用

未来的云计算会是什么样？

企业都将上云。
因为云计算的本质就是计算能力集中管理，高效分配。
这从根本上就注定了云计算应该是大规模的，集中化的。
从这个角度来看，私有云本身就是一个伪云理念。
所有的私有云之所以要私有，根本原因是现在云计算不能让客户有百分百的安全感。
对数据没有安全感，对各种软件漏洞没有安全感。
随着时间的推移，这些技术只会越来越成熟，法律法规也会越来越健全。
到那时，私有云没有任何理由。
我们面对的问题就是在这期间，如何用现有的技术满足不同的需求。

云计算影响到的不仅仅是企业用户。
还有个人用户，比如自由职业者，私营老板，创业者，等等。
企业中的个人需求，如快速验证一个点子的企业员工，也有这种轻量级的开发需求。
企业如何帮助孵化这些点子，将会是企业创新能力的重要源泉。

云计算上的敏捷会是什么样？

工具是越来越多，也越来越方便，但多也意味着复杂，学习成本高。
有没有可能让大家将时间，高效的放在在创新的点子上，而不是消耗在越来越多的工具学习中。

## 敏捷团队的高要求

敏捷对团队的要求一直很高。如全功能团队，团队规模在10人以内。
这些都要求团队里的个人能力很强。

学习学习和掌握的知识也很多，以便团队可以快速高效的消除瓶颈，或者减少瓶颈带来的影响。
这就要求大家能在关键时刻互相帮忙，这样在出现瓶颈的时候，大家可以劲往一处使。

在精益生产中，很重要的一个理念就是减少浪费。
认为只有交付到用户手上的产品才是有价值、有意义的。
而其它在库存里的成品，或者在生产线上的半成品-WIP，都属于没有给企业创造价值的部分，也被视为浪费。

要减少浪费，对团队的综合实力要求也就比较高。
因为这意味着要消除短板。
敏捷选择鼓励并相信人的主动性的，不鼓励事无巨细的流程化、文档化。
而敏捷实践很好的体现了这一点。
比如TDD，Pair，Code Review，等等。都是以人作为主导，并没有明确的流程和指标来说明好或坏。
这样的好处是大家可以足够灵活，持续改进。
不利的一面则是这完全是根据团队对敏捷理解，需要经历一遍又遍的重复。
希望每个团队都找到适合自己的敏捷。但这恰恰对团队提出了一个更高的要求。

如果借助军队里作战团队，来比喻敏捷团队。
那敏捷团队对应的就是海军陆战队。
要求团队个人能力很强，互相配合和支撑，灵活面对各种突发情况，并高效完成任务。

那有没有可能让小米加步枪的团队，也能拥有海军陆战队的战力呢？除了人员能力培训，是否还有其它的方法帮助到团队，在面对各种挑战？

## 云敏捷时代的机遇

随着云计算的不断发展，大大方便了企业和个人。
比如设备、机房、光纤、电力等等，大家都不用再关心了，都由云服务提供商来保障。
这就像电话服务一样。基站、电缆、光纤等这些基础设施我们都不用关心，只管打电话和上网就行。

在传统消费观念中。
大家还是喜欢为看得见，摸得着的商品付费。
比如电脑和MP3等实实在在的设备。而不是电脑里的操作系统，和MP3里的歌曲。
正因为这些原因，最开始在卖电脑的时候，软件如操作系统，对于最终用户而言都是免费的，最早的磁盘DOS操作系统就是收的装机费，还很便宜。
哪怕后来如日中天的Windows操作系统，在很多用户眼里，也应该是免费的。MP3里的歌曲就更不要想着收费了。

云计算最大的用户群，当属于企业用户。
在这些用户里，大部分都自建过机房，都明白这其中的成本和运维的复杂度。
上云后，云服务的成本直观可见，所以大家对云服务的认可度还是很高的，从目前上云的程度就能看出。
因为相较于自己管理的成本，云服务的成本优势更是显而易见，这也是云计算的核心竞争力 - 管理的又好，又实惠。
这样大家的接受度也自然就高了，是互利互惠，正向的循环。
因为天生就能自带了付费习惯的优势，云服务的发展自然会比操作系统和MP3的发展更加有利于行业的发展。

随着智能手机的发展和普及，广大消费者能更经济和方便的享受手机带来的服务。
如音乐、影视、办公服务方方面面。随着法律法规的完善，在方便消费者的同时，也保障了创作者，最终让整个服务生态变得更健康，充满活力。
云计算也一样，随着云计算的不断完善，越来越多基于云计算的服务也如雨后春笋，遍地开花。
从云原生提供的服务就可以看出，数量越来越多，覆盖面也是越来越广。

这也是为什么选择云计算方向的原因。
